* Muezzinruf *
"Allahu akbar" -
das Glaubensbekenntnis
jedes frommen
und friedlichen Muslims.
Aber: "Allahu akbar"
hört man auch von den Terroristen,
kurz bevor sie sich
in die Luft sprengen.
Und das ist die Klemme,
in der wir stecken.
Das Glaubensbekenntnis des Islams
und der Kampfschrei des Terrors
klingen ganz genau gleich.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Jasmin El Sonbati,
Mitbegründerin des Forums
für einen fortschrittlichen Islam.
Sie sagt: "Ich bin
eine offene, gläubige Muslimin,
die sich dafür einsetzt, dass
der Koran modern interpretiert wird."
Montassar BenMrad,
Präsident der Föderation islamischer
Dachorganisationen Schweiz, sagt:
"Ich bin ein einfacher Muslim,
der sich dafür engagiert,
dass wir in der Schweiz
ein gutes Zusammenleben haben."
Sakib Halilovic,
Imam und im Vorstand
der Vereinigung Islamischer
Organisationen Zürich, sagt:
"Ich gehöre zur Schweizer
Gesellschaft, bin Muslim
und bete mehrmals täglich."
Nicolas Blancho,
Präsident des IZRS, eines
radikal-konservativen Vereins, sagt:
"Ich verstehe mich als 08/15-Muslim,
als mainstream,
einfach sehr engagiert
für den Islam."
Ausserdem in der "Arena":
Hugo Stamm,
Religionsexperte und Publizist.
Und Zuschauerinnen und Zuschauer,
die im Publikum mitdiskutieren.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, danke.
Sehr geehrte Gäste, danke
für diesen freundlichen Empfang.
Liebes Publikum und herzlich
willkommen auch Sie zu Hause
bei der "Arena".
Vier Muslime
stehen heute in der "Arena",
vier Muslime
mit unterschiedlichen Haltungen,
Hintergründen und Meinungen.
Sie diskutieren untereinander
und ganz direkt mit dem Publikum,
mit Menschen,
die sich gemeldet haben.
Z.B. Roger Fuchs, guten Abend.
Guten Abend.
Herr Fuchs, Sie sind 40
und Lastwagenchauffeur.
Zu den Stichworten Islam,
Terror und Angst vor dem Islam,
was möchten Sie von diesen vier
Muslimen, die hier stehen, wissen?
"Tötet alle Ungläubigen" - diesen
Satz findet man mehrfach im Koran.
Wie muss ich
als Nicht-Muslime das verstehen?
Daraus schliesse ich,
dass der Islam einen gewaltbereiten
Hintergrund haben muss.
Montassar BenMrad,
muss der Islam tatsächlich Gewalt
im Hintergrund haben?
Die Frage auf Deutsch, bitte?
Herzlichen Dank,
wir haben abgemacht,
dass wir heute Schweizerdeutsch
sprechen,
aber im Zweifelsfall
auf Hochdeutsch wechseln.
Hat der Islam ein Gewaltproblem?
Nein, der Islam
hat keine Gewaltproblem.
Aber wir haben
ein Problem der Interpretation.
Wenn ich als Muslim das sage,
denkt man:
"Auf welchem Planeten lebt der,
leben die Muslime?"
Aber die Realität ist einfach,
dass es in der Interpretation
ein Gewaltproblem gibt.
Ausserdem gibt es
internationale, politische Probleme.
Kein Problem im Text, dass Problem
liegt nur in der Interpretation,
Jasmin El Sonbati?
Ich sehe es ähnlich,
es gibt tatsächlich
ein Interpretationsproblem.
Das ist für mich das Hauptproblem -
aber:
Es gibt im Koran
auch ein Kriegsrecht,
das allerdings nur im Verteidigungs-
fall angewendet werden darf.
Wir müssen diesen Text
neu interpretieren.
Wir müssen den alten Texte
in einen neuen Kontext setzen.
Das ist also Kriegsrecht, sagen Sie,
was Sie, Herr Fuchs, gelesen haben.
Sind Sie beruhigt?
Wie geht es Ihnen damit?
Was heisst beruhigt?
Man sieht, wie sehr das alles
am Propheten festgemacht ist.
Sie sagen mir, dass Sie
das modernisieren wollen -
kann man das denn
plötzlich einfach umschreiben?
Das geht doch gar nicht, bei
der Bibel geht das ja auch nicht.
Man kann nicht einfach
eine moderne Fassung bringen,
wodurch die Geschichte
dann einfach anders ist.
Deshalb zweifle ich daran,
dass sich etwas ändern wird.
Ich würde dazu gerne Stellung nehmen.
Ich fand interessant,
wie Frau El Sonbati sagte,
dass wir den Koran neu oder modern
interpretieren möchten.
Effektiv gibt es
ein Kriegsrecht im Islam.
Der Islam
besteht nicht nur aus Kult,
sondern wenn man ihn übersetzt,
ist der länger.
Den Gedanken
möchte ich fertigspinnen,
damit der Herr beruhigt ist.
Wir haben hier ein Recht,
das aber keine Obrigkeit hat,
die das Recht kanalisiert.
Dadurch entstehen in der Moderne
verschiedenste Interpretationen.
Und es gehört u.a. zur Moderne,
dass Menschen den Islam
für ihre terroristischen Handlungen
interpretieren.
Ich glaube nicht,
dass Sie beruhigt sind, Herr Fuchs?
Wenn das vielleicht jemand anderes
aus der Runde gesagt hätte,
nicht gleich Herr Blancho.
Ich glaube einfach nicht,
dass das funktioniert.
Zu viele halten daran fest.
Dass man das
grundsätzlich ändern kann,
dass die Bevölkerung das anders
sieht, daran glaube ich nicht.
Herr Halilovic.
Die Hauptfrage ist,
wie man das kontextualisiert -
davon haben wir ja schon gehört.
Die Frage ist,
wie man es interpretiert.
Eine einfache Antwort darauf
gibt es nicht.
Wir verstehen
die schweizerische Bevölkerung gut.
Wir haben ein Imageproblem,
der Islam und die Muslime allgemein.
Ich verstehe Menschen, die sich
nicht tief damit beschäftigen
und die bloss Angst haben.
Das Problem ist also nur,
dass man sich
nicht genug damit beschäftigt?
Nein, ich verstehe die Ängste,
die Sorgen unserer Mitbürger.
Wenn der Islam oder die Muslime
per se so gewalttätig wären,
hätten wir auf der Welt ein Chaos.
Man hat immer versucht,
den Koran zu interpretieren.
Die Geschichte beweist uns, dass es
auf der Welt fast keine Region gibt,
wo Muslime nicht mit
anderen Religionen zusammenleben.
Nicht seit gestern oder vorgestern,
seit 100 oder 1'000 Jahren.
Die Geschichte zeigt uns,
dass es nicht so einfach ist.
Der Text ist immer eine Ebene,
die andere Ebene sind die Menschen,
die versuchen, den Text zu lesen
und ihn zu verstehen.
Die Muslime sind keine Roboter.
Sie können den Text nicht lesen
und sofort umsetzen.
So ist es nicht, so war es nicht
und so wird es nicht sein.
In der Schweiz
leben 400'000 Muslime,
die täglich mit ihren Nachbarn
ganz einträchtig leben.
Es liegt an den Menschen,
nicht am Text, sagen Sie.
Hugo Stamm, Sie sind in der Sendung
Religionsexperte, Sektenexperte.
Die Grundfrage ist für mich
noch nicht geklärt -
liegt das Problem im Text
oder nur in der Interpretation?
Der Text ist für mich religions-
historisch eindeutig ein Buch,
der Koran.
Geschrieben wurde er
während ungefähr 22 Jahren,
durch Eingaben, Offenbarungen
über Engel Gabriel an Mohammed.
Ob dies tatsächlich Offenbarungen
waren oder Halluzinationen,
können wir nicht entscheiden.
Denn Mohammed
konnte weder lesen noch schreiben.
Ein Problem besteht darin,
dass man heute eindeutig sagen kann,
dass wegen des Korans
Terroranschläge begünstigt werden.
D.h., die IS-Kämpfer, die Terror-
isten, benutzen den Koran dafür.
Es ist natürlich
ganz klar Kriegsrecht,
aber wir stehen nicht im Krieg.
Es bräuchte dringend von islamischen
Kreisen eine Distanzierung
von diesem Vers, der besagt,
dass man Feinde umbringen muss,
wo man sie antrifft.
Ich weiss, dass dies aktuell
nichts damit zu tun haben soll.
Aber der Islam
muss sich so weit reformieren,
dass er sich davon distanziert.
Vor 1'400 Jahren
wurde das so geschrieben,
das hat heute so
keine Gültigkeit mehr.
Herr Stamm,
alle Muslime überall in der Welt,
auch in der Schweiz,
haben sich klar positioniert.
Es gibt keine einzige islamische,
muslimische, staatliche Institution,
die die Gräueltaten von solchen
Menschen wie jene des IS unterstützt.
Das muss uns allen
einmal klar werden.
Es handelt sich
um eine unkontrollierte Randgruppe,
die versucht, mit allen Mitteln ihre
ideologischen Ziele durchzusetzen.
Die Muslime haben sich genügend
und klipp und klar davon distanziert.
Das ist der wesentliche Unterschied:
Es gibt keine offizielle
muslimische Institution in der Welt,
die das unterstützt.
Da bin ich völlig einverstanden.
(Nicolas Blancho)
Ich möchte da noch etwas anmerken.
Herr Stamm, bitte noch.
- Das ist völlig richtig.
Aber die Tatsache ist,
dass diese Gruppe den Koran benutzt,
um ihren Terror zu legitimieren.
Und sie benutzen ihn auch,
um v.a. Konvertiten einzufangen.
Und diese tragen den Terror weiter.
Und man müsste ganz klar sagen:
"Das Kriegsrecht im Koran von damals
hat mit der heutigen Zeit
nichts zu tun."
Dort müsste man den Koran
ein bisschen relativieren.
Herr Stamm, diese Distanzierung,
die Sie ständig
von den Muslimen verlangen,
werden die terroristischen Akte
der IS-Terroristen nicht aufhalten.
Die IS-Terroristen hören nicht
auf das Distanzierungskonzept.
Im Gegenteil: Sie werden das
als Trommelfeuer benutzen
für ihre Propaganda.
Deshalb ist es extrem wichtig,
dass man die zwei wichtigsten Punkte
herausarbeitet.
Der Text an sich
ist nicht das Problem.
Das Problem
sind politische Kontexte von heute,
wo international
ein riesiger Konflikt stattfindet.
In Syrien, in Irak,
wo westlicher Interventionismus
eine riesige Rolle spielt.
Und im europäischen Inland
steigt und steigt die Islamophobie.
Und es gibt einen Druck
auf die Muslime,
als wären sie ständig
auf der Anklagebank.
Das ist schon richtig.
Diese beiden Komponenten
vermitteln den Menschen,
den Jugendlichen das Gefühl,
dass sie an den Rand
der Gesellschaft gedrängt werden.
Damit geben Sie ihnen
den Nährboden für Extremismus.
Und Sie stossen sie damit
in Richtung IS.
Ja, aber es gibt sehr viele
Flüchtlinge aus islamischen Länder,
bei denen ich verstehe,
dass sie flüchten.
Denn in solchen Gesellschaften,
die derart radikal sind
und wo das Patriarchalische
derart entscheidend ist ...
Dass sie aus diesen Staaten
flüchten, verstehe ich sehr wohl.
Aber das ist doch Herr Assad,
der radikal ist.
(Jasmin El Sonbati)
Darf ich die Herren unterbrechen?
(Nicolas Blancho)
Ja, nur zum Zeigen:
Es ist nicht der Islam,
der radikal ist.
Es sind säkulare Staaten,
die diktatorisch sind.
Herr Blancho,
Sie halten dies auseinander:
Der IS wird auch genährt
durch eine Islamphobie.
Das ist ein Thema,
dass Sie sehr portieren,
an das Sie heranarbeiten.
Viele radikal-
oder ultrareligiöse Gruppierungen
konstruieren diese Islamphobie.
Es ist schon fast eine zentrale,
geführte Desintegration.
Wie gesagt
leben in der Schweiz 430'000 Muslime.
Es gibt sicher Fälle
von Islamophobie, einzelne.
Aber die Muslime in der Schweiz
werden doch nicht verfolgt.
Diese Themen sind alle komplex.
Wir beginnen jetzt alle,
Themen zu vermischen -
da müssen wir aufpassen.
Flüchtlinge,
Versen des Korans, Islamophobie.
(Jasmin El Sonbati)
Von Flüchtlingen sprachen wir nicht.
Vor zwei Wochen
war ich beim Präsidium
der eidg. Kommission gegen Rassismus.
Die Thematik
war Muslimfeindlichkeit.
Offiziell spricht man öfters
über Muslimfeindlichkeit.
Studien, die vor zehn Jahren gemacht
wurden, wurden nicht adaptiert.
Laut Zahlen der EKR
hat sich die Anzahl der Fälle
von Muslimfeindlichkeit
letztes Jahr verdoppelt.
Das ist eine Realität.
Zweitens: die Thematik
der Muslimfeindlichkeit.
Man muss auch sehen,
wie wir diese Themen ansprechen.
Es gibt unterschiedliche Gründe,
die dahinterstecken.
Einige der Gründe sind auch
die Profilierung der Muslime -
von den Medien, den Politikern.
Da gab es viele Fälle letztes Jahr.
Die Polizei in einigen Kantonen,
die Armee, gewisse Behörden
haben eine Profilierung der Muslime
gemacht.
Ich würde ganz gerne noch einmal
zum Thema zurückkommen,
das ich eigentlich lanciert habe.
Nämlich zur Frage,
inwiefern es das Gewaltproblem gibt
oder inwiefern,
wie Hugo Stamm sagte,
das sehr wohl von Terroristen
zumindest benutzt wird,
Ihre heilige Schrift.
Schauen Sie sich mal an,
was nur im letzten halben Jahr
alles passiert ist.
Paris im November: 130 Menschen
von Islamisten ermordet.
Istanbul im Januar und März:
gezielte Bombenanschläge
auf Touristen.
Und letzte Woche in Brüssel
reissen IS-Terroristen
mit zwei Bombenanschlägen
35 unschuldige Menschen in den Tod.
Terror in Europa, im Namen Allahs.
Sakib Halilovic, Sie sagen,
das hat nichts damit zu tun,
das wird nur missbraucht.
Ja, leider.
Die Muslime selbst leiden darunter,
sogar doppelt -
als Menschen
und dann noch als Muslime.
Das sind für uns Gräueltaten,
gar keine Frage.
Herr Stamm, jede Religion,
inkl. der Islam,
hat ein gewisses Gewaltpotenzial -
keine Frage.
Die Frage ist nur,
wie man den Text interpretiert.
Sie haben einige Punkte
sehr richtig angedient.
U.a.: Konvertiten.
Wir stehen vor einem Phänomen,
einem Gewaltphänomen,
auf das man
eine einfache Antwort sucht.
Ich verstehe
unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Aber wir wissen genauso wenig
wie sie, wie die Antwort lautet.
So einfach ist es nicht.
Es gibt religiöse Elemente,
ganz klar.
Einige sagen:
gescheiterte Integration.
Aber das stimmt auch nicht - warum?
Es handelt sich um junge Menschen,
die entweder hier geboren sind
oder in Europa aufgewachsen sind.
Sie sprechen perfekt Deutsch,
Französisch und andere Sprachen.
Mit der Integration
hat es nichts zu tun.
Wir sprechen dann weiter
über Konvertiten.
Es ist auch ein Phänomen,
dass es unter IS-Anhängern
25 % Konvertiten gibt.
Aber da muss man sehr aufpassen.
Wir haben Millionen von Konvertiten,
die sehr brave Menschen sind.
Dort liegt die Antwort auch nicht.
Wir haben dann
die Kolonialisierungszeit.
Man versucht überall,
die Antworten zu suchen.
Wir stehen vor einem
ungeheuer grossen Phänomen.
Alles spielt da irgendeine Rolle:
Identitätssuche,
Begeisterung über Gewalt -
der Hollywood-, Rambo-Effekt.
Und weniger der Text, der Koran?
Das war ja die Frage
von Herrn Fuchs:
Ist dies in der Religion
an und für sich angelegt?
Das ist die Frage,
die viele Menschen beschäftigt.
Haben Sie Antworten gehört,
Herr Fuchs?
Ja, teilweise.
Ich möchte noch etwas kommentieren,
was Herr Blancho gesagt hat.
Die jungen Menschen
werden genau durch die Vorurteile
der Gesellschaft radikalisiert.
Das ist irgendwie eine Ausrede.
Das ist, wie wenn man sagen würde:
"Ich hatte eine schlechte Kindheit,
jetzt habe ich halt
eine Dummheit angestellt."
"Aber ich hatte eine schlechte
Kindheit, ich bin entschuldigt."
Diese Menschen
sind alle alt genug ...
Das klingt, als ob ...
Die lassen sich bewusst darauf ein,
auch diejenigen,
die nach Syrien reisen.
Wissen Sie, wie es sich anhört,
wenn ich Ihnen so zuhören?
Sie lassen sich bewusst darauf ein.
Man kann doch nicht immer sagen:
"Weil ihr gesagt habt,
dass es so oder so ist,
haben ihr sie radikalisiert."
Das kommt bei mir einfach nicht an,
Entschuldigung.
Wir müssen jetzt wirklich
über die Thematik der Muslime
in der Schweiz sprechen.
Als es diese Attentate gab,
haben wir ganz klar Position bezogen.
16 Dachverbände
wurden letztes Mal mobilisiert.
Wir sind mit einem Vers aus
dem Koran gestartet, der besagt:
"Wer einen Menschen tötet,
ist wie einer,
der die ganze Menschheit tötet."
Das sind Dinge,
die für uns extrem wichtig sind.
Wenn die Muslime
diesen Vers benutzen würden
und sagen würden:
"Wir töten alle Ungläubigen",
dann hätten wir nicht nur Chaos,
es wäre eine Katastrophe.
Die Realität ist einfach:
Das ist nicht das,
was wir in der Schweiz leben.
In der Schweiz haben wir
eine friedliche Situation,
einen Sonderfall.
Wir sind nicht in Frankreich,
wir sind nicht in Belgien.
Wir haben eine Chance, ein ganz
gutes Zusammenleben aufzubauen.
Wir haben einen Rat der Religionen,
wir arbeiten schon lange
in Religionsgesprächen.
Das sind Dinge,
die extrem wichtig sind.
Man muss hören, was die Muslime
in der Schweiz zu sagen haben
und nicht, was ein Verrückter
bei ISIS irgendwo sagt,
der durch die Kommandanten
oder Offiziere von Saddam Hussein
manipuliert wird.
Das ist ein Problem.
Durch das Internet
gibt es sehr viel Manipulation.
Aber was ich hier meine, ist einfach:
Man muss die Muslime
in der Schweiz anhören
und nicht nur, was irgendwo einer
in Belgien, Frankreich
oder Deutschland gesagt hat.
Aber diese Ansichten
gibt es, Herr BenMrad,
und sie kommen nicht nur
von Herrn Fuchs.
Z.B. von Weihbischof Grichting,
schauen Sie, was er gesagt hat.
Das stand im "Blick".
Auf die Grundfrage,
ob der Koran nicht gewaltaffiner
als die Bibel ist,
habe ich noch keine Antwort gehört.
(Nicolas Blancho) Ohohoh.
- Das ist eine Frage, Herr Blancho.
Herr Grichting
ist eine besondere Person.
Er war auch bekannt als ...
Er ist nicht Weihbischof,
sondern Generalvikar.
Seinen Artikel
in der "Weltwoche" oder im "Blick"
habe ich auch gelesen.
Seine Position kennen wir auch.
Was ich schade finde, ist einfach:
Statt den Dialog zu suchen,
benutzt er Argumente,
die man auch gegen das Christentum
benutzen könnte.
Leider, in der Vergangenheit
wurden die Verse der Bibel
für Kolonialismus benutzt,
für Sklaverei usw.
Es gibt ein Prinzip
"pick and choose" im Islam.
Man sucht sich den Vers aus,
der gerade passt.
Im Koran sprechen auch ganz viele
wunderschöne Verse von Liebe.
Ich finde auch, dass man sich
darauf konzentrieren sollte.
Alter Text und neuer Kontext
ist tatsächlich ein Problem.
Wir lesen wir das?
Verstehen wir das buchstabengetreu,
oder nicht?
Da gibt es leider aus diesen Kreisen,
die die wahhabitische,
die extrem religiöse Seite bedienen,
von denen der IS quasi
der lange Arm ist,
keine Interpretation - da wird
einfach das gelesen und angewandt.
Und das ist ein Problem.
* Signalton *
Wir haben auch in der Schweiz,
in Europa diese Gruppierungen,
die schon seit Langem
radikalisiert werden.
Diese Parallelgesellschaften
bestehen schon seit 10-15 Jahren -
und sie spielen auch eine Rolle.
Das hat auch mit einem Problem
des "pick and choose" zu tun.
Das müssen wir ansprechen.
Man kann nicht sagen: Wir als
Muslime haben damit etwas zu tun.
Wir als Muslimin macht das Angst.
Hugo Stamm.
Auch in der Bibel gibt es
Gewaltsaufrufe, und nicht wenige.
(Jasmin El Sonbati)
Ja, auch im Alten Testament.
Aber unsere Gesellschaften
haben sich zivilisiert,
wir haben Kultur,
Bildung, Erziehung.
Wir wissen, dass wir nicht mehr
die andere Wange hinhalten können
und Auge um Auge und Zahn um Zahn
abrechnen können.
Das Problem ist,
dass die islamischen,
und v.a. die arabischen Gesell-
schaften nicht reformiert sind.
D.h., dass sie geistig
in der Entwicklung
noch weit zurückliegen.
Zivilisiert würde ich jetzt
mit Vorbehalt aussprechen.
(Nicolas Blancho) Reformiert ist
ein sehr gefährliches Wort, Bruder.
(Montassar BenMrad) Entschuldigung,
was heisst reformiert?
Reformiert ist sehr gefährlich.
Reformiert in seinen Termini heisst
eigentlich zurück zu den Wurzeln.
Und genau das geschieht heute
bei den Bewegungen,
die gehen zurück zu den Wurzeln,
auch die islamischen Bewegungen.
Da drehen Sie jetzt den Begriff,
das müssen wir für die Zuschauer
vielleicht schnell klären.
Die Reformation meint natürlich
eine Erneuerung nach vorne.
Das meinte Hugo Stamm damit.
Absolut, wie man das anders
interpretieren sollte,
ist mir ziemlich schleierhaft.
Nichtsdestotrotz ist es
ein Phänomen der Moderne.
Es kam erst mit der Moderne auf.
Und auch das Problem
mit dem Terrorismus im Islam
wurde erst mit der Moderne
begünstigt.
Früher gab es das so nicht.
Wir hatten eine islamische Obrigkeit,
die die Rechte kanalisierte.
Diejenigen, die etwas machten, taten
dies innerhalb des Staatsrechts.
Und sie haben nicht selbst
heruminterpretiert.
Und genau das haben wir heute,
ein riesiges Problem.
Noch mal zurück in die Schweiz.
Die absolute Mehrheit
der hiesigen Muslime lebt sehr gut.
Sie geniessen
den gesamten Wohlstand,
wie alle anderen Bürger
in diesem Land.
Und sie haben gar kein Problem damit.
Es wäre sehr falsch von uns,
als Anwälte des IS anzutreten.
Wir versuchen zu verstehen,
wie sie den Koran lesen.
Für uns ist die Hauptfrage:
Ist es uns überhaupt wichtig,
wie der IS den Koran liest?
Man kann den Koran
verschieden lesen, ja.
Und gerade die Muslime,
die hier leben, sind säkularisiert.
Sie haben damit gar kein Problem.
Sie meinen also,
wenn ich das zusammenfassen darf,
dass es gar nicht darauf ankommt,
wie der IS den Koran liest -
das sind Verbrecher und damit Punkt.
- Absolut.
Also die Frage,
die eigentlich heikel ist
und über die ich noch nicht viel
von Ihnen gehört habe, ist,
wie die Radikalisierung passiert.
Was passiert, damit junge Leute
plötzlich von friedlichen Muslimen
zu Verbrechern werden?
Wenn denn das der Weg ist.
Schauen Sie sich das an!
Die Attentäter von Brüssel waren
ursprünglich unauffällige Muslime.
Doch dann passierte etwas mit ihnen:
Ihr Gedankengut wurde extrem,
durch Internet,
durch persönliche Kontakte,
den Wunsch nach Anerkennung.
Und die Anerkennung holten sie sich
im sog. Heiligen Krieg
im Nahen Osten beim IS.
Zurück in Europa folgt eine Leere.
Doch der Radikalismus bleibt
und der Hass
auf unsere westliche Gesellschaft,
auf unsere Lebensart.
Und dieser Hass wird so gross,
dass sie sich im Namen des IS
in die Luft sprengen
und Brüssel
in Angst und Schrecken versetzen.
Und das ist die unangenehme Frage,
Frau El Sonbati.
Wer von Ihnen steht in der Pflicht,
dass so etwas nicht passiert?
Wer steht in der Pflicht, dass die
Radikalisierung nicht entsteht?
Entradikalisierung ist ein Phänomen
der gesamten Gesellschaft.
Das müssen wir alle angehen,
da sind wir alle in der Pflicht,
das anzuschauen.
Wir Muslime und Musliminnen
in der Schweiz muss es beunruhigen,
dass wir 73 Dschihad-Reisende haben,
glaube ich.
Das finde ich
eine sehr beunruhigende Zahl.
Österreich hat viel mehr.
Da passierte etwas
mit diesen jungen Menschen.
Offenbar ist das Angebot der
Konservativen und Ultrareligiösen
interessanter als das Angebot in
der Zivilisation, der Gesellschaft,
wo freie Meinungsäusserung herrscht,
wo Religionsfreiheit herrscht,
wo wir einfach das Land haben,
das wir haben.
Das Problem ist: Diese 73 waren
über eine Zeitspanne von zehn Jahren.
Das macht 1,5 auf 100'000 Muslime.
Ja, es ist eine Minderheit,
natürlich.
Es ist eine Minderheit -
jetzt: Wie adressieren wir das?
(Jasmin El Sonbati)
Das muss uns kümmern.
Wir können das nicht einfach
aus der Welt schaffen.
Definitiv, das muss uns kümmern.
Jeder ist zu viel.
Die Realität ist einfach
in vielen Fällen:
Das sind Jugendliche,
die keine Perspektive haben,
manchmal Diebe,
Kleinkriminelle oder Drogenhändler.
Diese sind schon radikal
und "islamisieren" sich.
Sie haben dann schräge Argumente,
um etwas zu rechtfertigen.
Das Problem,
das wir hier haben, ist,
dass diese Leute nicht unbedingt
zur Moschee gehen.
Die IS-Gruppen versuchen die Leute
von der Moschee, den Eltern,
der Schule zu isolieren.
Meine Antwort habe ich nicht gehört.
Die Frage war: Was müssen Sie tun,
wo stehen Sie in der Pflicht?
Sie sind der Präsident der FIDS,
der Föderation der islamischen
Dachorganisationen in der Schweiz.
Was tun Sie,
was tun diese Organisationen,
um diese Radikalisierung zu stoppen
oder sogar zu entradikalisieren?
(Jasmin El Sonbati) Das müssen wir
alle tun, die ganze Gesellschaft.
Es sind zwei Dinge.
Zuerst zur Radikalisierung,
was wir dagegen tun.
Zuerst gibt es die Position
und verschiedene Anstrengungen,
dass man innerhalb
der Vereine und Dachverbände
mit der Jugend arbeitet.
Dort gibt es eine enorme
ehrenamtliche Arbeit.
Das wird gemacht?
- Das wird definitiv gemacht.
Dann arbeiten wir
mit den Sicherheitsdiensten.
Wir haben Dialoge
auf der Bundes- und Kantonsebene
zu vielen Themen, z.B. Prävention.
Vor einer Woche,
bei den Attentaten in Brüssel,
unterstützen wir Polizeischulen bei
Moschee-Besuchen in der Ostschweiz.
* Signalton *
Wir arbeiten
mit den Behörden zusammen.
Dann zur Thematik
der Radikalisierung ...
Herr Stamm scheint nicht
einverstanden damit,
was Sie bereits gesagt haben -
Hugo Stamm, bitte.
Es ist absolut richtig,
dass zum Glück die grosse Mehrheit
der Muslime sehr säkular sind.
Höchstens 10 %
gehen zu den Freitagsgebeten.
Das ist etwa ähnlich
wie bei den Christen.
Deshalb ist das nicht das Problem.
Aber sie leiden darunter,
weil es eben Radikale gibt.
Der Islamische Zentralrat
ist dort ...
Sind denn die Muslime, die ans
Freitagsgebet gehen, ein Problem?
Der Islamische Zentralrat
ist das Symbol des Radikalismus.
Das ist Radikalismus?
Eigentlich
müssten die Intentionen ...
Herr Stamm,
ich möchte Sie etwas fragen.
Lassen Sie ihn ausreden,
Herr Blancho!
Dann muss er definieren,
was er damit meint.
Herr Stamm.
Kulturvereine, Imame
und islamische Vereinigungen
sollten darauf bestehen,
den Islamischen Zentralrat
eindeutig
in die Schranken zu weisen.
Das wäre wichtig.
Herr Stamm, ich möchte Sie
in die Schranken weisen.
Definieren Sie mir jetzt,
was Radikalisierung ist.
Sie prägen den Islamhass
in der Schweiz ganz primär.
Das ist die Schwierigkeit.
(Jasmin El Sonbati)
Ich kann Ihnen schon definieren,
was Ihr Radikalismus ist.
Definieren Sie mir jetzt,
was Radikalismus ist.
Sie haben einen Satz gesagt,
der mich schockiert hat:
Es gehen nur 10 % der Muslime
zum Freitagsgebet,
das ist also kein Problem.
D.h., all die Muslime,
die zum Freitagsgebet gehen,
sind für Sie radikal?
- Überhaupt nicht.
Das habe ich nicht so verstanden.
- Doch, das habe ich so verstanden.
Herr Stamm sprach von nur 10 % ...
- Sie haben Religionsfreiheit.
Und selbstverständlich darf jeder
Muslime so viel in die Moschee,
wie er will - da habe ich
überhaupt nichts dagegen.
Aber Herr Stamm
hat noch etwas anderes gesagt.
Er sagte, Herr Blancho, dass Sie mit
Ihrer radikal weitgehenden Auslegung
den Islamhass schüren.
Das war, glaube ich, der Vorwurf.
Seit sechs Jahren sind wir
hier in der Öffentlichkeit.
Bringen Sie mir ein Beispiel ...
Sie tragen dazu bei,
dass es in der Schweiz schon fast
eine Islamhysterie gibt.
Diese ist nicht gerechtfertigt und
stört den Frieden in der Schweiz.
Schweizerische Parteien
tragen durchaus auch dazu bei.
Das Minarettverbot
wuchs nicht auf unserem Mist.
Wir waren nicht da, als das
Minarettverbot erstellt wurde.
Die Vergiftung der Islamdebatte
entstand nicht durch uns.
Ausserhalb,
in anderen europäischen Ländern,
steigt die Islamophobie stark.
Selbst wenn Frau El Sonbati
das abstreiten will.
Alle offiziellen Organisationen,
die dort forschen, bestätigen das.
Wie Herr BenMrad sagte: In der
Schweiz hat sich das verdoppelt.
Unter diesen Umständen,
bei dieser faktisch extremen
Steigerung der Islamphobie,
dürfen Sie nicht Dinge umdrehen.
Das ist, als wenn Sie sagen:
Das Problem des Rassismus ist,
dass Sie schwarz sind.
Das geht doch nicht.
Viele Muslime
sind hier in der Runde.
Die anderen scheinen kein so
grosses Problem damit zu haben,
Frau El Sonbati.
Ich glaube, das ist
ein gegenseitiges Aufschaukeln.
Die schweizerische Rechte schaukelte
auf, mit Stereotypen und Vorurteilen.
Die religiöse Rechte,
sage ich einmal, bedient dies.
Ich kann Ihnen einige Aktionen
aufzeigen, die problematisch sind.
Sie drehen Filme,
die auch schon hier in der "Arena"
diskutiert wurden.
"Five Years after the Minaret Ban",
z.B.
Jetzt hat man Angst, dass man da
mit der Fahne in die Schweiz kommt.
Wollen Sie provozieren,
was ist Ihre Intention?
Die machen Gespräche
mit Ex-Dschihadisten.
Deshalb haben Sie jetzt
auch ein Verfahren am Hals.
Das sind Dinge,
da stelle ich mir die Frage:
Was machen Sie, um den Religions-
frieden in diesem Land zu wahren?
Das Land beruht ja auf Vielfalt,
so sehe ich das auch.
Sie reiten
auf dem Märtyrertum herum,
auch das mit dem Mädchen
mit dem Kopftuch.
Das schürt das Ganze auf -
und ich würde mir
mehr Distanzierung wünschen -
von den anderen Ihnen gegenüber.
Ein Distanzierungskonzept
werden wir hier nicht veranstalten,
zumindest nicht von meiner Seite.
Es ist ganz wichtig, dass wir
als Brüder uns im Islam verstehen.
* Er spricht Arabisch. *
(Jasmin El Sonbati)
Und die Schwestern?
"Haltet euch gemeinsam
am Seil Allahs fest."
Eine Schwester
ist auch in der Runde.
(Sakib Halilovic)
Die Schwestern auch.
Okay, aber ...
- Was heisst "okay"?
Anfänglich sagten Sie
hier etwas anderes.
Noch mal zurück zum Video.
Sie hat das wieder angesprochen,
da muss ich etwas klarstellen.
Das Video macht mir und soll auch
der Schweizer Bevölkerung
überhaupt keine Sorgen machen.
Das Video war von Anfang an
eine überspitzte Kulturproduktion
in einem bestimmten Kontext.
Weshalb machen Sie das?
Was ist der Kontext?
Eine islamische Veranstaltung
wurde verboten.
* Signalton *
Das ist ein Grundrecht.
Herr Blancho, vielleicht
darf ich kurz etwas sagen
und dann Herr Stamm.
Lassen Sie mich fertig machen!
Das Problem ist, Herr Blancho,
dass die Zuschauer ...
Nein, in dem Video -
nur ein kurzer Satz.
"Wir sind ein Teil
dieser Gesellschaft."
Und wenn wir uns als Teil
der Gesellschaft sehen,
dann sind wir keine Gefahr
für die Gesellschaft.
Herr Blancho, Sie können gerne
vom Schlusssatz sprechen,
eine Sekunde,
ich habe das Video gesehen.
Wir haben es gezeigt,
wie stellen es auf die Webseite,
beim Link
zu unserer letzten Sendung.
Herr Blancho,
das ist eindeutig angelehnt
an eine kriegerische Bildsprache.
Dafür stehe ich hin.
Hugo Stamm hat das Wort.
Sie sind also jetzt nicht
mehr Moderator, sondern ...
Gegen Naim Cherni,
Vorstandsmitglied des Zentralrats,
läuft eine Ermittlung
der Bundesanwaltschaft
wegen Verbreitung von
terroristischem Propagandamaterial.
Politisches Verfahren, Angriff auf
die Pressefreiheit, ganz eindeutig.
Zuerst Herr Stamm,
dann Montassar BenMrad.
Ihre Verbindungen zu Pierre Vogel,
dem Hassprediger, sind auch bekannt.
Sie haben ihn eingeladen,
er wurde wieder ausgeladen.
Daher ist ganz klar:
Sie sind das Symbol eines
radikalen Islams in der Schweiz.
Wenn Sie sich nicht
auf die andere Seite zubewegen,
stellen Sie eine Gefahr dafür dar,
dass die Schweiz sich spaltet.
Zugegebenermassen gibt es
in der Schweiz politische Parteien,
die das instrumentalisieren.
Sie spielen denen in die Hände.
Das führt dazu, dass wir
eine Spaltung in der Schweiz haben,
dass wir Radikalisierungstendenzen
im Sinne von Vorurteilen haben.
Dazu tragen sie
sehr viel Gewaltpotenzial bei.
Herr Blancho, Sie werden direkt
angegriffen, Sie dürfen reagieren.
Danach möchte ich sehr gerne hören,
Herr BenMrad,
wo Sie in dieser Frage stehen.
Wie weit zeigen Sie sich
solidarisch als Brüder,
wie Herr Blancho das wollte
und wie weit distanzieren Sie sich?
Zuerst muss ich sagen:
Der Islamische Zentralrat
ist wohl die einzige
Grassroots-Organisation,
die vor Ort so viel gegen
die Radikalisierung unternimmt.
Wir machten eine Fatwa
gegen den IS und den IS-Terror.
Wir hatten ein generelles Statement,
wir haben Zirkelkreise,
Vorträge gegen den IS,
ein Video gegen den IS.
An dieser Veranstaltung
und nach der Veranstaltung
sind mir 13 Fälle bekannt, die sich
bei uns bedankten und sagten:
"Wir sind so froh,
dass ihr das Video gemacht habt,
ihr habt uns die Augen geöffnet."
Wir konnten sie von der
Radikalisierung wegbringen.
Das ist jetzt doch
eine Beschönigung, die ...
(Jasmin El Sonbati)
Ja, das finde ich jetzt auch.
(Nicholas Blancho) Herr Stamm,
Sie gehen auf meine Argumente
gar nicht ein.
(Jasmin El Sonbati) Sie laden
einen Ex-Dschihadisten ein und ...
Sie ignorieren die Islamphobie total.
Nein, wie machen
diese Ressentiments Angst.
Wir laufen Gefahr, dass es auch
in der Schweiz eine Spaltung gibt.
Zum Glück ist die Mehrheit
immer noch darin bestrebt,
aufeinander zuzugehen.
(Nicolas Blancho)
Was heisst denn das?
Herr Stamm, jetzt
muss ich Sie unterbrechen.
Wir machen diese Sendung, das
ist eine ziemliche Gratwanderung.
Wir haben uns entschieden,
ganz verschiedene Strömungen,
auch solche am Ende des Spektrums,
einzuladen.
Das darf nicht dazu führen,
dass man dann plötzlich nur noch
über eine Gruppe spricht.
Ich möchte gerne wissen,
wo Sie, Montassar BenMrad, stehen,
in der Frage, inwiefern sich
die Muslime in der Schweiz
auch von diesen Strömen
abgrenzen müssen.
Wo stehen Sie,
die Dachorganisation der Muslime?
Die FIDS repräsentiert 130 Mitglieder
und mehr als 160 Vereine.
Dies in der ganzen Schweiz,
mit unterschiedlichen
ethnischen Ursprüngen und Sprachen.
Das repräsentieren wir.
In diesen Bereich
gefällt uns die Provokation nicht.
Ich glaube nicht, dass diese Videos
bei der Entradikalisierung helfen.
Sie denken, dass es vielleicht hilft,
aber ich denke das nicht.
Ich möchte das Gespräch gerne
auf einen anderen Punkt bringen.
Herr Blancho ist mein Bruder,
Frau El Sonbati ist meine Schwester,
Herr Projer,
Sie sind auch mein Bruder.
Es gibt mehrere Ebenen -
ich mache keine Scherze.
Ich mache auch keine Scherze.
Es gibt verschiedene Ebenen
der Brüderschaft.
U.a. sind alle als Menschen
Brüder und Schwestern.
Als Christen, etc. -
Sie sind dann Doppelbruder.
Aber das hilft den Lesungen nicht.
Wir haben über die Pflicht
gesprochen.
Wir dürfen nicht vergessen,
welche Arbeit hinter der islamischen
Gemeinschaft in der Schweiz steht.
Man sollte auch hören, dass wir
ein enormes Ressourcenproblem haben.
Wir sind an unseren Grenzen.
Stellen Sie sich den Alltag
eines Muslims in der Schweiz vor.
Darüber hinaus muss man die Familie,
die Kinder, das Geld opfern,
um all das zu meistern.
Es gibt Tausende von Muslimen,
die sich täglich darum kümmern,
dass die Moscheen funktionieren.
Es ist absolut bewiesen, dass keine
Extremisten aus den Moscheen kommen.
Das ist dann
eigentlich unser Verdienst.
Das Zweite ist:
Herr Projer, wir erwarten,
dass die Politik und die Gesellschaft
uns unterstützen.
In dem Sinne,
dass man Anlaufstellen baut,
gemeinsam
mit muslimischen Dachverbänden.
Professionelle Anlaufstellen,
Seelsorge, Beratung,
Gewaltprävention, all das.
Wir stehen vor einem Problem.
Das können wir nicht verneinen.
Wir stehen aber
vor einem Konglomerat,
nicht vor einer einfachen Antwort.
Da sollen alle mitmachen, nicht nur
Muslime und nicht nur Akademiker.
Der Staat muss da auch etwas machen.
Und die nichtmuslimische
Bevölkerung. - Natürlich.
Wir haben nämlich auch
Menschen im Publikum ...
Herr Projer,
man sollte auch versuchen,
die Polarisierung zu vermeiden.
Es gibt nicht Muslime
und Nicht-Muslime.
Schlussendlich sind 90 %
der Bevölkerung Nicht-Muslime.
Man sollte
von Andersgläubigen sprechen.
Also wenn Sie bei mir Polarisierung
gehört haben ... Andersgläubige.
Ja, Muslime und Andersgläubige.
Und genauso mache ich es für
den Rest der Sendung, vielen Dank.
Ich möchte hören, was im Publikum
gesagt wird, von Driton Deda.
Die Frage ist: Radikalisierung,
müssen sich alle Muslime
distanzieren,
sich vom Terror abgrenzen -
oder ist es gar nicht ihr Problem?
Sie sind selbst Katholik,
wie alt sind Sie?
Richtig, ich werde bald einmal 30,
in zwei Monaten ziemlich genau.
Wie weit müssen sich Muslime
distanzieren?
Ich finde die ganze Diskussion,
dass sich Muslime distanzieren
müssen, etwas lächerlich.
Was wir nicht vergessen dürfen -
ich bin mit Muslimen aufgewachsen,
beim Sport, in der Schule,
im Studium.
Die Tatsache ist,
dass es zwischen mir und den
Muslimen keinen Unterschied gibt.
Die Menschen haben andere Sorgen,
ein Leben zu leben -
die Religion nimmt bei Weitem nicht
einen solch grossen Einfluss
auf ihr Leben.
Wenn wir sie ständig dazu zwingen,
eine Position zu vertreten,
die irgendjemand gemacht hat und
die ihrer Kultur ebenso fremd ist -
wenn sich irgendein Mensch
4'000-5'000 km entfernt
in die Luft jagt ...
(Sakib Halilovic)
Die Medien haben auch ihre Pflicht.
Super, danke.
Wenn man mit
gross angeschriebenen Themen kommt,
"Angst vor dem Islam" usw.,
was heisst das dann
konkret in der Schweiz?
Wir haben 500'000 Muslime.
Sie haben 200 Familien
in der Nachbarschaft,
Hunderte, Tausende von Kollegen,
Schulkollegen, Studienkollegen.
Wissen Sie, was es bedeutet,
wenn man die Menschen
mit solchen Themen versorgt:
"Angst vor dem Islam" usw.?
Was bedeutet das
konkret für unser Land?
Das schadet dem Wohl,
das wir hier in der Schweiz haben.
Ich bedanke mich für Ihre Äusserung.
Ich finde das auch, als Muslimin,
dass wir
ein gutes Zusammenleben haben.
Wenn es um eine Distanzierung geht,
ist es für mich eher
Empathie für die Leute ...
Das ist eine Empathie,
die ich bekunde.
Ob das nun muslimisch
motivierter Terror ist -
der mich persönlich mehr berührt,
weil er aus meinem Stammland
oder aus meiner Stammreligion kommt.
Mir geht es um Empathie den Menschen
gegenüber, die gelitten haben.
Sie trauern mit den Opfern.
- Ich trauere mit den Opfern, genau.
Und das ist ganz wichtig.
Ich finde es ja auch richtig,
dass das passiert.
Und das tun ja
die meisten Muslime auch.
Ich habe einfach das Gefühl,
dass mittlerweile schon fast ...
Wenn ich arbeiten gehe oder
meine Freunde im Ausgang treffe,
haben sie gleich das Gefühl,
sie müssen noch extra zeigen ...
(Jasmin El Sonbati)
Aus einer Defensive heraus.
Genau, aus einer defensiven Haltung.
Dass man Empathie zeigt,
ist, glaube ich, unabhängig.
Danke. Und Empathie ist wichtig.
Aber man muss es
auch öfters erklären.
Denn wenn wir keine Reaktion zeigen,
denkt man vielleicht,
dass wir
für diese Terroristen sind usw.
Wir bekommen auch
diese internen Bemerkungen:
"Warum sollen wir uns jedes Mal
rechtfertigen und erklären,
was wir schon x-mal erklärt haben?"
Ich sage immer wieder:
"Es ist wichtig,
wir müssen es wieder kommunizieren."
Und zwar nicht nur,
wenn es in Europa ist,
und nichts sagen,
wenn es in anderen Ländern ist.
Das ist die zusätzliche Komplexität.
- Danke, Montassar BenMrad.
Aus Ihrer Sicht also
doch sinnvoll zu kommunizieren,
dass man
v.a. mit den Opfern mitfühlt.
Terror,
auch eine Parallelgesellschaft,
wie man sie in Belgien
und z.T. in Frankreich hat,
sind ein Problem,
das wir in der Schweiz
glücklicherweise
überhaupt nicht haben.
Und doch gibt es auch hier Punkte,
an denen es im Getriebe zwischen
Muslimen und Andersgläubigen klemmt.
Jetzt habe ich es,
glaube ich, richtig gesagt.
Und einer dieser Punkte
ist die Schule.
Dort gibt es
immer wieder Diskussionen.
Wir haben im Studio
eine pensionierte Lehrerin.
Guten Abend, Beatrix Grüter.
Sie sind 73 Jahre alt
und waren lange Lehrerin.
Wie lange haben Sie unterrichtet?
Ich unterrichtete
fünf plus fünf Jahre.
Und jetzt habe ich noch
eine kleine Privatschule.
Ich bin also
noch ein bisschen tätig.
Eine kleine Privatschule.
Durch diese Tätigkeit habe ich noch
mit sehr vielen Lehrern Kontakt.
Ich meldete mich
wegen eines Problems,
das mich sehr betroffen hat.
Ich erfuhr durch eine Lehrperson -
und zwar nicht im Kanton Luzern,
das möchte ich betonen,
weil ich unseren Bildungsdirektor
hier nicht reinbringen möchte -
dass man jetzt so weit sei,
dass sich Schüler, Jungen,
weigern dürfen,
der Lehrerin die Hand zu geben.
Das ist auch klar.
Ich habe mich etwas schlau gemacht.
Das Ganze
kommt ja wirklich im Koran vor.
Dass man die Frau
nicht berühren sollte.
Nun muss ich Ihnen einfach sagen:
Es klingt vielleicht lächerlich,
aber mir bereitet das
langsam Sorgen.
Zuerst hatten wir die Diskussion
wegen der Kopftücher.
Das hat auch
sehr viele ungute Gefühle geweckt.
Es sah auch für die Betroffenen
nicht sehr schön aus.
Dann ging es um das Baden.
- Den Schwimmunterricht.
Und jetzt noch das Handgeben.
Das mit dem Schwimmunterricht
hat man in Diskussionen gelöst,
sodass die Mädchen jetzt mit
einer Ganzkörperbedeckung schwimmen.
Und jetzt kommt das Handgeben.
Da gibt es für mich das Problem:
Wie verhalten wir als Schweizer
uns hierzu?
Wo ziehen wir die Grenze?
Dort ist für mich
die Grenze überschritten.
Denn der betreffende Kanton,
dieses Bildungsdepartement
war in meinen Augen völlig unfähig,
dieses Problem zu lösen.
Man liess
ein Rechtsgutachten erstellen.
Das muss man sich einmal vorstellen!
Und dieses Rechtsgutachten
sagt jetzt,
die Jungen müssen der weiblichen
Lehrperson die Hand nicht geben.
Ich muss Ihnen sagen:
Alle Lehrerinnen in der Schweiz
müssen sich ja
diskriminiert vorkommen.
Denn das, was im Koran steht,
beruht ja
auf der Diskriminierung der Frau.
Also ein eigentliches Frauenproblem
im Koran, eine Diskriminierung.
Vielen Dank, Frau Grüter.
Montassar BenMrad,
wie weit muss man gehen,
wenn ein Schüler sagt, er wolle
der Lehrerin die Hand nicht geben?
Wenn die Eltern sagen, ihr Sohn soll
der Lehrerin die Hand nicht geben.
Muss man das akzeptieren?
Oder muss man sagen:
Schulregeln gelten für alle Schüler.
Auf der anderen Seite ...
Es gibt gewisse Personen,
die das so interpretieren.
Aber das ist die Minderheit.
Ich würde sagen, in den meisten
Fällen ist es kein Problem.
Ich habe jetzt
keine Antwort von Ihnen gehört.
Muss man das akzeptieren,
wenn ein Schüler sagt, er wolle
die Hand nicht geben oder nicht?
Ja und nein.
Ich würde sagen, eher nein.
Auf der anderen Seite:
Wenn jemand solche Dinge sagt,
würde ich eher mit ihm diskutieren,
um das zu erklären, als zu sagen:
"Warum machst du das?"
Ich muss dann nochmals nachhaken,
aber zuerst zu Ihnen,
Frau El Sonbati.
Ich bin auch Lehrerin,
wie Sie, wir sind Kolleginnen.
Im ganzen Korpus, der
die ganzen Regeln betrifft, gibt es -
sowohl im Kanton Basel-Stadt,
wie auch im Kanton Luzern -
einen Religionsleitfaden.
Da sind geregelt:
die religiösen Symbole, die Pflicht
des Schul- und Lagerbesuchs.
Das ist für alle Religionen gleich,
das ist Bestandteil des Unterrichts.
Es gibt trotzdem Schüler,
die das nicht tun,
die dann im Kanton Basel-Stadt
gebüsst werden.
Es ist eine Minderheit,
die das nicht macht.
Das Problem mit dem Handgeben
steht so nicht im Koran.
Man muss es in einem Kontext
einer Nicht-Berührung
von Mann und Frau sehen,
was auch eine sehr buchstaben-
getreue, radikale Aussage ist.
Ich finde es unhöflich.
Also Sie würden es
nicht tolerieren?
Nein, denn es ist ein Kulturgut
bei uns und übrigens auch in Ägypten.
Und auch in den Ländern, aus denen
wir kommen, aus Bosnien, Tunesien.
Das ist so ein Neo-Islam,
den es z.T. auch gibt.
Aber das hat nichts
mit Frömmigkeit zu tun.
Das ist eine Art Neo-Frömmigkeit,
ein Neo-Islamverständnis.
Das finde ich sehr gefährlich.
Herr BenMrad?
- Ich muss präzisieren.
Wie Sie das gesagt haben ...
Je nach Land wird das
ganz unterschiedlich gemacht.
Aber die Realität ist so:
Wenn wir z.B. mit jemandem
aus Saudi-Arabien sprechen.
Ich spreche jetzt nicht
von den Schulen.
(Jasmin El Sonbati)
Saudi-Arabien ist kein Vorbild.
(Montassar BenMrad) Ich weiss.
Aber jetzt ist die Frage,
ob wir einen Dialog
mit solchen Leuten haben
oder es ihnen verbieten sollen.
Und auf Religionsebene:
Die jüdische Gemeinschaft,
die Ultraorthodoxen
würden das auch machen.
Der Punkt ist: Es ist eher eine Frage
des Respekts als der Diskriminierung.
Ich denke, in der Schweiz
ist es in den meisten Fällen
gar nicht appliziert.
Wenn gewisse Leute
das machen würden, würde ich sagen,
dass wir mit diesen Leute
sprechen müssen,
verstehen,
was sie vom Text verstanden haben.
Und hier ist das für mich
nicht der Koran,
Herr Halilovic kann mich korrigieren,
sondern eher die Sunna.
Ich stelle fest,
dass Sie noch nicht gesagt haben,
ob man das tolerieren soll
oder nicht,
wenn ein Schüler der Lehrerin
die Hand nicht geben will.
Ich kann Nein sagen, das ist leicht.
Nein, man soll es nicht tolerieren.
- Aber der Punkt ist:
In vielen Fällen, ob es jetzt
Schwimmunterricht oder das Kopftuch
oder alle diese Sachen sind -
man generiert manchmal
Konflikte und Probleme,
anstatt die Diskussion zu führen.
Wenn z.B. meine Tochter
für den Religionsunterricht -
damals war es
im Kanton über die Bibel -
eine Ausnahme gehabt hat,
um das nicht zu machen,
dann mussten wir natürlich
mit dem Lehrer sprechen,
erklären, obwohl es unser Recht ist.
Ich finde, dass man die Probleme
öfter mit Dialog lösen kann,
anstatt einfach zu sagen:
"Nein, das darf man nicht."
(Jasmin El Sonbati) Auf jeden Fall.
Herr Halilovic, vielleicht bekomme
ich von Ihnen eine klare Antwort.
Muss man da sagen,
das sei die Freiheit des Jungen
oder dessen Eltern,
oder ist es das Recht der Schule?
Frau Grüter hat schon gemerkt,
dass ich vorhin gelacht habe.
Das stimmt.
Natürlich gibt es ein paar Ebenen.
So einfach ist die Sache nicht.
Vieles, was Muslime tun, kann man
mit dem Islam nicht begründen.
Das ist das eine.
Das zweite:
Herr BenMrad hat ein sehr schönes
Wort gefunden, nämlich Respekt.
Die Schweiz hat bewiesen,
dass sie in der Lage ist,
viele fremde Menschen
sehr gut zu integrieren.
Wahrscheinlich gehört die Schweiz
weltweit zu den Ländern,
die Fremde am besten integrieren.
Das ist meine ehrliche Meinung.
Und weiter: Mir ist bekannt,
dass es solche Fälle gibt.
Aber man darf nie vergessen, dass es
sich dabei um Einzelfälle handelt.
Darf ich nochmals nachhaken?
Ich komme jetzt auf den Punkt.
Es gibt immer wieder eine Lösung,
wenn man sie findet
oder wenn man sie sucht.
Wenn man sie sucht,
wird man sie sicher finden.
Wir waren in unzähligen Fällen
in Zürich involviert.
Es hat sich gezeigt ...
- Herr Halilovic, vielen Dank.
Frau Grüter,
haben Sie eine Antwort gehört?
Ob das toleriert werden soll
oder nicht?
Nein. V.a. habe ich wieder faden-
scheinige Ausreden gehört von Ihnen.
Sie wissen ja gar nicht, ob
eine Diskussion stattgefunden hat.
Bevor man
ein Rechtsgutachten in Auftrag gibt,
wird man wahrscheinlich
mit diesen Leuten diskutieren.
Sonst müsste ich sagen,
würden mir auch die Finanzen
sehr zu denken geben.
Ich versuche es
ganz kurz zu bündeln.
Denn es geht ja nicht
um das eine Rechtsgutachten,
sondern um eine ganz spannende,
grundsätzliche Frage.
Wenn die Regeln einer Religion,
oder in diesem Fall des Korans,
das eine sagen
und die Regeln des Staates
oder der Schule etwas anderes,
inwiefern gelten dann die Regeln
unseres gemeinsamen Staates,
unserer Gemeinschaft?
Herr Halilovic, würden Sie sagen,
man soll akzeptieren,
dass dieser Junge die Hand
nicht geben will, oder nicht?
Soll man das akzeptieren?
- Nein.
Nicht akzeptieren?
D.h., dann muss sagen: "Du bist in
dieser Schule, diese Regeln gelten."
Natürlich, ja, ganz klar.
Hugo Stamm, was haben Sie in
dieser Runde zu dieser Frage gehört?
Man muss halt den kulturellen,
den sozialpolitischen Hintergrund
dieser Leute sehen.
Sie kommen z.T. aus Ländern,
die totalitär oder autoritär sind.
Und dort gibt es
gar keine rechtlichen Möglichkeiten,
dass Sie sich
bei solchen Alltagsproblemen
an ein Gericht wenden können
und einen Entscheid suchen können.
Das überrascht mich dann schon:
Sie nehmen sich hier gewisse Rechte
oder Gepflogenheiten heraus,
die sie in ihrem Land
gar nicht diskutieren könnten,
wenn sie das Gegenteil
erlangen wollen würden.
Daher erwarte ich,
wenn sie hier in die Schweiz kommen,
dass sie sich so weit
unseren Gepflogenheiten, Rechten
und Mentalitäten anpassen ...
Das darf es nicht geben.
Das ist ein Grundproblem,
das der Islam und v.a.
die islamischen Staaten haben:
die Beziehungen zu den Frauen.
Die sind nicht tolerierbar.
Nicolas Blancho?
- Im Gegenteil.
Der Koran und die Sunna
ehren die Frau so sehr -
im Gegensatz dazu, was Sie sagen -,
dass sie unberührbar ist.
Die Frau in unserer Runde
sieht es etwas anders.
Okay, aber das
hat sie vorhin schon gesagt.
Ich sehe es nochmals etwas anders.
Nun haben wir hier
ein Problem mit dem Pluralismus.
Wir haben die gemeinsamen Werte der
Schweiz, die man hoch halten sollte.
Und das ist u.a. der Pluralismus.
Und im Pluralismus sollten
alle verschiedenen Ideen Platz haben.
Und wenn ich hier so höre: Kopftuch
ist ein Problem an der Schule,
dann das Problem
mit dem Handschütteln -
ich glaube nicht, dass das
eine grosse Anzahl betrifft,
obwohl Sie es jetzt gross machen.
Und all das klingt für mich,
als wäre das Ganze
etwas wertetotalitär geworden.
Der Pluralismus
wird mehr und mehr ausgehöhlt,
mehr und mehr zur Seite geschoben.
Und man will von den Muslimen
eine Akzeptanz bestimmter Werte.
Und wenn man diese nicht akzeptiert
oder nicht mitmacht,
dann ist man eben ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin ja der einzige
Nicht-Muslim in dieser Runde.
Pluralismus ist ja das eine.
Entschuldigen Sie, wenn ich
die Fachbegriffe nicht kenne.
Aber Pluralismus heisst auch,
dass man mit dem Auto
auf den Strassen fahren kann,
wo man will, ausser im Halteverbot.
Im Halteverbot
darf man dann eben nicht anhalten,
im Parkverbot
darf man nicht parkieren.
Es tut mir leid, wenn Sie
den Pluralismus nicht kennen.
Aber das ist natürlich nicht,
was Pluralismus bedeutet.
Pluralismus kenne ich,
im Koran sind Sie mir aber voraus.
Inwiefern sollen Regeln, die
in der Gesellschaft für alle gelten,
nicht auch für Muslime gelten?
Das ist klar, das haben wir
schon vorhin diskutiert.
Wir müssen systemtheoretisch
werten und verstehen.
In der Schweiz
gelten schweizerische Regeln.
Aber wir müssen hinzufügen,
dass wir im Rahmen dieses Rechts
Auslebungsmöglichkeiten haben.
Und wenn diese eingeschränkt werden,
und das werden sie immer mehr,
dann haben wir ein Problem.
Und wir werden uns auch im Rahmen
dieses Rechts dagegen wehren.
Und das heisst, dass der Schüler der
Lehrerin die Hand nicht geben muss,
wenn er nicht will.
- Nein.
D.h., dass wir dieses Problem
diskutieren müssen.
Mit den Lehrerinnen, mit den Leuten.
Es sind Einzelfälle.
Und ich möchte
noch etwas dazu sagen:
Ich bin nicht einverstanden, dass es
nicht aus dem religiösen Text kommt
und nur kulturell bedingt ist.
(Jasmin El Sonbati) Mein Vater
kam in den 50er-Jahren nach Europa,
nach Wien, zum Studium.
Aus Ägypten, aus der Stadt Kairo.
Er kommt sogar vom Lande.
Die Frauen haben sich nicht bedeckt.
Ich würde nicht sagen,
es war eine offene Gesellschaft,
aber man grüsste sich,
gab sich die Hand usw.
Dass man sich die Hand nicht gibt und
Frauen nicht in die Augen schaut,
ist eine neo-,
bzw. pseudo-islamische Angewohnheit.
Ich weiss schon, woher das kommt.
Ich habe die Islamisierung
auch in Ägypten erlebt.
Das ist ein Problem
aus Saudi-Arabien,
aus dem wahabitischen Islam,
der auch in salafistischen Kreisen
hier in Europa diejenige Ideologie
ist, die arbeitet.
Und dort gibt man den Frauen
auch nicht die Hand.
Montassar BenMrad,
ist es ein kulturelles Problem,
das im Text
eigentlich nicht angelegt wäre,
das nicht zwingend wäre für Muslime?
Wenn es zwingend wäre, hätten die
Muslime auch ein anderes Verhalten.
Was Sie sagen, ist auch wichtig.
Es gab immer Zyklen
in der Vergangenheit,
in der die Leute mehr
oder weniger Kopftuch getragen haben.
(Jasmin El Sonbati) Da ist in den
70er-Jahren etwas Neues gekommen.
Das gab es vorher nicht.
(Montassar BenMrad) Aber vorher
gab es das Kopftuch auch.
(Sakib Halilovic) Vorher hatten wir
keine Angst vor dem Islam,
vor dem Terror und all dem.
Wenn man das, was Frau Sonbati sagt,
weiterverfolgt,
sind wir
in einer komischen Situation.
Denn gerade die Selbstmordattentäter
waren nicht in den Moscheen,
nicht im konservativen Milieu,
sondern sie haben getanzt,
Alkohol getrunken,
Rauschmittel genommen usw.
Das ist wiederum keine Garantie,
dass es nicht dazu kommt.
Natürlich handelt es sich
absolut um ein kulturelles Phänomen.
Die Religion, den Islam
würde ich da absolut rausnehmen.
Also eher Kultur als Religion,
würden Sie sagen.
Ich habe eine muslimische Frau
im Publikum, Frau Desole.
Sie haben
einen türkischen Hintergrund,
sind aber
in der Schweiz aufgewachsen.
Genau, ich bin hier geboren
und aufgewachsen.
Wo stehen Sie als muslimische Frau,
wenn hier über muslimische
Frauenrechte gesprochen wird?
Ich gehöre zu den 90 %,
kann man sagen,
die nicht in die Moschee gehen.
Mein Anliegen ist, dass ich
in denselben Topf geworfen werde
wie diese anderen,
die sich in die Luft sprengen.
Wenn ich dann in den sozialen
Medien lese, was geschrieben wird,
könnte ich mich
Tag und Nacht ärgern.
Es ist nicht so, dass ich
täglich damit konfrontiert werde,
aber ich habe
eine grosse Familie in der Türkei.
Und es verletzt mich einfach,
dass wir alle
in diesem Topf geworfen werden.
Wenn ich hier zuhöre, klingt das
alles so harmonisch, so schön.
Eine harmonische Religion.
Aber schlussendlich ...
Ich kann vielleicht
etwas Lustiges erzählen.
In der Türkei bin ich
bei meiner Grossmutter aufgewachsen.
Sie betete.
Als Kind
stieg ich ihr auf den Rücken,
wenn sie sich nach vorne neigte.
Das war natürlich lustig für mich.
Sie wies mich nie zurecht.
Ich wuchs wirklich
ganz natürlich auf.
Erst in den letzten Jahren begann
es, auch mir selber Angst zu machen.
Ich habe drei Söhne,
die ebenfalls nach Istanbul gehen.
Genau wie ich und mein Mann.
Auch wir sind
mit solchen Dingen konfrontiert.
Das ist einfach verletzend.
Die neuen Trends bereiten Ihnen
Sorgen, die Radikalisierung?
Natürlich.
(Jasmin El Sonbati) Entschuldigen
Sie, womit sind Sie konfrontiert?
Mit diesem Negativen,
bei dem wir als Muslime
in denselben Topf geworfen
werden wie die Radikalen.
Deshalb ist es wichtig,
denke ich, to take a stand.
Es ist wichtig, dass man sich
für die humanistischen Werte
des Islam einsetzt, die wir kennen.
Ich komme aus einer frommen,
normalgläubigen Familie.
Diesen Verse ... Sure Vers 291:
"Geht und tötet die Ungläubigen!"
Davon habe ich nie etwas gehört,
als ich aufwuchs.
Das ist überhaupt keine Thema.
Ich erfuhr erst später,
was das überhaupt ist.
Ich finde, wir haben humanistische
Werte, die wir verbreiten müssen.
Der Islam
ist auch eine Religion des Gebens.
Der Nächste ist sehr wichtig.
Damit bin ich aufgewachsen.
Das andere
müssen wir einfach zur Seite legen.
Wir müssen
gegen diese Gewaltverse ...
Ich möchte sie am liebsten
nicht mehr hören in einer Moschee.
Denn das hat heutzutage
einfach keinen Platz mehr.
Hugo Stamm?
Ich reise
seit über 40 Jahren regelmässig
in muslimischen Länder,
v.a. in Asien. Auch in Afrika.
Und es gibt tatsächlich
kaum eine Mentalität,
die so sehr
mit Gastfreundschaft gesegnet ist.
Man wird also sofort eingeladen.
Das ist völlig richtig.
Aber ich stelle
in letzter Zeit fest,
dass die Islamisierung weit umgeht.
In Lombok hat früher
kein Mädchen ein Kopftuch getragen.
Heute werden sie gezwungen.
Es ist ein sozialer,
ein politischer Druck da.
Und es ist tragisch.
Ich sehe das in vielen Ländern.
Und das schwappt jetzt
leider auch nach Europa über.
Und da braucht es
einfach Gegensteuer,
dass man die positiven Werte
des Islam wieder belebt.
Und dass es
eine Säkularisierung gibt
und nicht diese Radikalisierung.
Das ist genau das,
was ich vorhin angesprochen hatte.
Das ist mit ein Grund,
weshalb Radikalisierung stattfindet -
mit der Haltung, wie Sie,
Hugo Stamm, an den Tag legen.
Sie wollen den Muslimen sagen,
wir hätten eine Vermehrung von
Kopftüchern in der islamischen Welt,
eine Vermehrung,
die jetzt auch nach Europa kommt.
Und Sie finden das problematisch.
Und genau hier steigen Sie jetzt
auf die Linie der Islamophoben ein,
die ein Problem
mit dem Kopftuch haben.
Selbst wenn das Mädchen es
freiwillig wählt und überzeugt ist,
dass das in ihrem Glauben stattfindet
und stattfinden muss.
Dann ist das ihre freie Wahl.
Wenn Sie jetzt
auf diese Linie einsteigen,
dann besteht genau das Problem,
dass die Islamophobie
als Druck auf die muslimische
Minderheit niederprasselt.
Und dann haben wir diese Reaktionen
gegenüber der Mehrheits-
und der Minderheitsgesellschaft.
So entsteht eine riesige Kluft.
Zudem haben wir noch
mühsame, politische Probleme,
indem westliche Länder
Interventionismus betreiben.
Das führt dazu, dass die Jugendlichen
sich dort auch verbunden fühlen.
Und genau dieselben Kriminaltaten
werden von westlichen Staaten
in diesen Ländern betrieben.
(Jasmin El Sonbati) Ich
fühle mich als Frau angesprochen.
Ich bin die einzige Frau
in der Runde.
Natürlich gibt es auch
noch die anderen im Studio.
Die ganze Verschleierungsdebatte -
darauf möchte ich eigentlich
auch nicht speziell eingehen.
Aber es ist schon ein neues Phänomen.
Das gab es früher nicht.
Es gab Traditionen.
(Nicolas Blancho)
Ganz ehrlich, wenn Sie ...
(Jasmin El Sonbati) Das einfach
als islamophob zu bezeichnen ...
Sie kommen einfach immer
mit dieser Islamophobie.
Und ich weiss immer noch nicht,
wo das ist.
Ob man sich bedeckt, basiert
natürlich auf freiem Willen.
Ob es nun freiheitsfördernd ist,
ist die andere Frage.
Das ist ein Ball,
den ich gerne aufnehmen möchte.
Eine Sekunde, Herr Blancho.
Sie sagen ja häufig, Sie würden
gegen die Islamophobie kämpfen.
Sie sagen,
Sie kämpfen für die Muslime.
Aber wir haben ja
vier Muslime hier in der Runde.
Und ich möchte kurz
mit Ihnen die Frage anschauen,
wer in der Schweiz
überhaupt für Muslime spricht.
Und wer sind die überhaupt?
Muslime in der Schweiz:
rund 440'000 oder ca. 5 %
der Wohnbevölkerung machen sie aus.
In den 1960er-Jahren
sind es v.a. türkische Gastarbeiter.
In den 1990er-Jahren Kriegs-
flüchtlinge aus Ex-Jugoslawien,
die die Zahl der Muslime
ansteigen lassen.
Heute sind es
mehrheitlich muslimische Flüchtlinge
aus Afrika und der Golfregion,
die in die Schweiz kommen.
Aktuell machen all diese den Gross-
teil der Muslime in der Schweiz aus.
So unterschiedlich die Herkunft,
so unterschiedlich ihre Ansichten.
Doch ist nicht genau das
das Problem?
Wer spricht denn nun eigentlich
für die Muslime der Schweiz?
Montassar BenMrad, Sie vertreten
die grösste Organisation.
Sprechen Sie für eine Mehrheit
der Schweizer Muslime?
Ich spreche für die Vereine,
die wir präsentieren.
Und für die Mitglieder von FIDS
oder für jene, die uns gefragt
haben, sie zu repräsentieren.
Jetzt habe ich
wieder keine Antwort bekommen.
Ja, es sind 170 Vereine.
Ich möchte präzise sein.
Ich weiss nicht, ob sich die Dame,
die vorhin gesprochen hat,
auch in den Vereinen auskennt
oder nicht.
Ich möchte
nicht inquisitorisch sein.
In dieser Sendung
noch weniger als in anderen.
Aber die Frage bleibt trotzdem,
Herr BenMrad:
Sprechen Sie für eine Mehrheit
der Schweizer Muslime?
Von den praktizierenden Muslimen
wahrscheinlich schon.
Wie sehen Sie das,
Frau El Sonbati, Herr Halilovic?
Von den Organisationen
auf jeden Fall.
Denn FIDS, KIOS und alle anderen
ethnischen
und kantonalen Organisationen
decken einfach alle muslimischen
Vereine hier in der Schweiz ab.
D.h. - die Statistik ist
wahrscheinlich nicht ganz korrekt ...
Aber ca. 30 % der Muslime in der
Schweiz sind in einem Moschee-Verein.
30 %?
- Ca. 30 %, ja.
D.h. konkret ... Diese Frage
hat wieder mehrere Ebenen.
Darf ich vielleicht
ganz kurz das zusammenfassen?
Nur 30 % sind in einer Moschee,
aber von diesen
sind Sie ein repräsentativer Teil?
Genau, er als Präsident der FIDS
repräsentiert eigentlich
diese 30 % der Muslime
in der Schweiz.
Jene, die sich überhaupt
in einer Moschee organisieren.
Genau.
Frau El Sonbati
und dann Sie, Herr BenMrad.
Ich bin Mitbegründerin des Forums
für einen fortschrittlichen Islam.
Und ich oder die Leute,
die so denken wie wir,
engagieren uns für einen Islam,
der mit den Menschenrechten
und der Schweizer Verfassung
kompatibel ist.
Für uns kommt die Verfassung zuerst.
Die Religion ist etwas,
was wir praktizieren möchten,
aber mit Bedacht.
Unsere Religion
ist keine provokante Religion,
sondern soll
moderat praktiziert werden.
Dafür setzen wir uns ein.
Auch für Neuerungen
in der Theologie z.B.
Dass Frauen mehr
in die Liturgie eingebunden werden.
Ich weiss, Herr Halilovic
mag dieses Thema nicht,
aber ich bringe es trotzdem:
Stichwort Frau als Imamin.
Es gibt Gruppierungen,
die das machen:
Inclusive Mosque Initiative
in England, in Amerika.
Das sind alles Neuerungen.
Ich weiss, in der katholischen Kirche
kann man das immer noch nicht tun.
Aber das sind Dinge,
für die wir uns einsetzen.
Sie haben nun davon gesprochen,
was Sie tun.
Sie sagten, Sie wollen Imaminnen.
Vielleicht kommen wir noch dazu.
Aber auch hier
habe ich etwas anderes gefragt.
Wer repräsentiert
die Schweizer Muslime?
Sie sagten lediglich,
Sie kämpfen für Fortschritt.
Wer repräsentiert?
Es ist eben diese Heterogenität,
die diese Gemeinschaft ausmacht,
diese 430'000.
Das ist auch
etwas Positives, etwas Gutes.
Wir haben
diese verschiedenen Traditionen,
bedingt durch unsere
nationale und kulturelle Herkunft.
Auch situativ, je nachdem,
wo wir uns im Leben befinden,
sind wir vielleicht
manchmal etwas mehr
und manchmal etwas weniger religiös.
Diese Heterogenität ist es,
die die Muslime auszeichnet.
Wie viele Mitglieder
hat Ihre Organisation,
die für den liberalen Islam kämpft?
Wir haben ungefähr 400,
also zwischen 200 und 300 Mitglieder,
die quotiert sind.
Dann würden Sie akzeptieren,
dass die Mehrheit
von muslimischen Gläubigen ...
Ja, aber es gibt eine Mehrheit von
stillen und schweigenden Muslimen.
(Nicolas Blancho)
Das ist ein super Argument.
(Jasmin El Sonbati) Aber so ist es.
Aber ich glaube, dass diese
Positionen für den Religionsfrieden
wichtiger sind.
Jene, die daraufhin arbeiten,
dass sich der Islam oder die Islame
oder jeder, der seinen Islam lebt,
in dieser Gesellschaft
harmonisch einfügen kann.
Und das können die Islame.
Ich habe auf dieser Seite Einigkeit,
dass Montassar BenMrad
am ehesten für die gläubigen
Schweizer Muslime spricht.
Ich glaube,
Sie sehen das anders, Herr Blancho.
Das Argument des Forums, es würde
die schweigende Mehrheit vertreten,
kommt immer wieder.
Mit der schweigenden Mehrheit
kann man auch Präsident der Schweiz
werden, inoffiziell, und sagen:
"Die schweigende Mehrheit, die
nicht gewählt hat, hat mich gewählt."
Aber ich glaube, in der Schweiz ist
es wirklich ein grösseres Problem,
dass es die Muslime
noch nicht geschafft haben,
sich wie die jüdischen Gemeinschaften
zu einigen und zusammenzuarbeiten.
Über die Grenzen hinaus.
(Jasmin El Sonbati)
Die jüdischen Gemeinschaften
sind auch nicht zusammen.
Auch dort gibt es eine Heterogenität.
(Nicolas Blancho) Die Moscheen
repräsentieren Moscheen-Vereine.
Sie können nicht sagen, sie würden
alle Muslime repräsentieren.
(Jasmin El Sonbati)
Das hat niemand gesagt.
(Montassar BenMrad) Sie
repräsentieren 49 aktive Mitglieder.
(Nicolas Blancho) Ich repräsentiere
3'700 Mitglieder, eingeschrieben.
(Montassar BenMrad) Das ist neu.
(Nicolas Blancho) Sie können gerne
zu uns ins Büro kommen
und jedes einzelne Mitglied
überprüfen.
Unter Datenschutz, kein Problem.
(Montassar BenMrad) Okay,
das ist interessant, eine Neuigkeit.
Sie scheinen trotzdem
nicht ganz überzeugt.
In den letzten 20 Jahren
hat es sehr viel Arbeit
in der muslimischen Gemeinschaft
gegeben.
Am Anfang hatten wir z.B.
unterschiedliche Vereine.
Darüber kann auch
Herr Halilovic sprechen.
Und der Staat bat bei der Thematik
der Grabenfelder darum,
dass wir uns einigen
und eine Dachorganisation bilden.
In den letzten 20 Jahren
gab es unterschiedliche
kantonale Dachverbände
zusätzlich
zu den ethnischen Dachverbänden
wie die bosnische, türkische
oder albanische Gemeinschaft.
Und es gibt eine Komplexität.
Heute gibt es sehr viele Vereine,
die innerhalb
dieser Dachverbände sind.
Innerhalb der FIDS
haben wir zwölf Dachverbände.
Wir arbeiten ziemlich nahe mit drei
zusätzlichen Dachverbänden zusammen.
Und einige von ihnen
gehören zur FIDS.
Ich möchte erklären, weshalb
mir diese Frage so wichtig ist.
Ich wollte einfach präzis erklären,
denn die Thematik der Repräsentation
ist immer komplex.
Gewisse unserer Vereine,
nicht einmal Dachverbände,
haben 900 Familien als Mitglieder.
Genau,
es ist eine sehr spannende Frage.
Denn gerade Ihr Verein,
Herr Blancho,
der sog. Islamische Zentralrat der
Schweiz, schlicht etwas behauptet,
was nicht stimmt.
Sie sind nicht
der Zentralrat in der Schweiz.
Wären Sie einverstanden?
Das suggeriert,
dass Sie die Zentrale sind,
die - wenn schon -
bei Herrn BenMrad sind.
Sehen Sie:
Wir setzen uns für Grassroots ein.
Was bei diesen Vereinen passiert,
ist strukturell etwas anderes.
Wir sprechen die einzelnen Mitglieder
an und dann geht es uns v.a. darum,
in diesem Land Optionen zu schaffen,
die es den Muslimen erlauben,
ihren Weg zu gehen,
wenn sie einen gewissen Weg
eingeschlagen haben.
D.h., wenn sie ein Kopftuch tragen
möchten, dann können sie das,
ohne von der Gesellschaft
geächtet zu werden,
ohne fürchten zu müssen,
dass sie ihre Arbeitsstelle verlieren
oder sogar
aus der Schule verbannt werden.
Aber nicht Zentralrat.
Dort ist der Zentralrat zentral
aktiv. Und das macht uns aus.
Und wir haben noch etwas:
Wir sind der Islamische Zentralrat.
Wir kümmern uns
um islamische Angelegenheiten.
Wir haben nie behauptet, wir
würden alle Muslime repräsentieren.
Herr Halilovic, bitte.
(Montassar BenMrad) Wie viele
Vereine haben Sie im Zentralrat?
(Nicolas Blancho) Das ist
nicht relevant, Herr BenMrad.
Das ist nicht immer relevant.
(Sakib Halilovic)
Eine Sache muss ich klarstellen.
Wir leben nämlich
im Land der Vereine.
D.h., jeder Verein,
inklusive Fortschrittlicher Islam
und Islamischer Zentralrat -
damit haben wir gar kein Problem.
Das ist das eine. Das zweite:
Überall in der muslimischen Welt
ist die Struktur ganz klar.
D.h. Kirchgemeinde
bzw. Moschee-Verein,
dann auf der lokalen Ebene
irgend eine obere Instanz,
auf der Bundesebene
dann die Bundesinstanz.
Das haben wir in der Schweiz.
Und das haben wir
in vielen Kantonen.
* Signalton *
In Zürich, in Luzern, im Aargau,
ich muss nicht alle aufzählen.
Und auf Bundesebene haben wir
zwei Schwesterorganisationen:
FIDS und KIOS.
Der einzige Repräsentant
der hiesigen organisierten Muslime,
der sich täglich für die Muslime
engagiert, sind die Moscheevereine.
Also eigentlich
nur der einzelne Verein.
Und es gibt gar keine Dachstruktur.
Hugo Stamm?
Für mich ist der Zentralrat
eindeutig ein Etikettenschwindel.
Es klingt schon fast offiziös.
Wie wenn Sie quasi von einer
Instanz eingesetzt worden wären,
um die Muslime zu vereinigen.
Das wollen Sie natürlich, sie wollen
natürlich die Vereinigung sein,
der Zentralrat,
der eine Deutungshoheit darüber hat,
was der richtige Islam ist.
Dass Sie möglichst ein Sammelbecken
aller werden können.
Zum Glück ist das aber nicht so.
Ich möchte nur daran erinnern,
dass Herr Blancho einmal Hausverbot
bei der bosnischen Moschee in Biel
bekommen hat.
Er ist zum Glück auch in der musli-
mischen Gemeinschaft sehr isoliert.
Aber er will es nicht wahrhaben.
Und mit diesem Etikettenschwindel
gaukelt er etwas vor.
Wir haben es
eigentlich schon geklärt:
Es heisst nur, man kümmere sich
zentral um die Anliegen.
Herr Blancho, Sie haben das Wort,
Sie wurden angegriffen.
Das mit dem Hausverbot ist falsch.
Das stimmt nicht.
Das hatten wir schon einmal, dass
so etwas in den Medien kursierte.
Im Endeffekt sind die Moscheen
für uns noch lange nicht geschlossen.
Das hat überhaupt nichts damit
zu tun. Das andere ist natürlich:
Der Islamische Zentralrat
kümmert sich
um die islamischen Angelegenheiten,
wie es auch schon
im Namen verlautet.
Machen das die anderen Vereine, die
viel grösser sind als Sie, nicht?
Die anderen genauso.
Ich habe kein Problem damit.
Ich betrachte uns als komplementär.
Warum nennen Sie es denn zentral,
wenn es komplementär ist?
Wir haben noch KIOS und FIDS
und etliche mehr.
Warum sind denn die nicht alle hier?
Die Frage wird auch
etwas ins Lächerliche gezogen,
wenn Sie sich wünschen,
dass nur noch ...
Ich sagte ja vorhin:
Die jüdischen Organisationen
sind uns hier in der Intelligenz
und Fähigkeit um Etliches voraus.
Aber wenn Sie so radikal sind,
können sie doch nicht erwarten,
dass das zur Integration führt.
Ich möchte noch etwas sagen.
Ich finde, die Diskussion ist jetzt
vom eigentlichen Thema abgewichen.
Nämlich vom Thema, was
die verschiedenen Organisationen tun.
Wir wollten doch über die Angst
vor dem Islam sprechen.
Und ich glaube,
da gibt es noch etliche Punkte,
die man noch erwähnen müsste.
Und zu meinem Lieblingsthema zurück,
zugegebenerweise:
Es ist das Problem der Islamophobie,
das wir in diesem Land haben.
Das ist Ihr Lieblingsthema,
Herr Blancho.
Als Moderator bin ich leider der,
der versucht,
durch die Sendung zu führen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Eine Sekunde, Herr Halilovic.
Wieso ist die Frage
der Repräsentanz so wichtig?
Wieso die Frage der Organisation
so wichtig ist:
Weil in nächster Zeit
noch deutlich mehr Muslime
in dieses Land kommen werden.
Wir kommen langsam
zum Ende der Sendung.
Ich möchte Ihnen
noch eine Frage stellen,
die auf diesem Einspieler basiert.
Mit der Flüchtlingswelle erreichen
auch viele Muslime die Schweiz.
Am Ziel angekommen
ist alles unbekannt und fremd.
Wo finden neu ankommende Muslime
Halt?
Wie können sie hier
ihre Religion ausüben?
In der Asylunterkunft finden Sie
zwischenzeitlich ein Zuhause.
Im Zivilschutzbunker, fernab
der eigenen Kultur und Religion.
Muslimische Flüchtlinge,
fremd in einem christlichen Land.
Was tun
ihre Schweizer Glaubensbrüder,
um ihre Integration zu erleichtern?
Das ist die Frage,
die ich Ihnen stellen möchte.
Herr Halilovic,
kümmern Sie sich um die, die kommen?
Darf ich kurz etwas
zum Islamischen Zentralrat sagen?
Wir Muslime erleben
den Islamischen Zentralrat in Bern
als einen muslimischen Verein,
gar keine Frage.
Aber als einen "Zentralrat" erleben
ihn die Muslime überhaupt nicht.
Gut, das haben wir abgeschlossen.
Wir haben schon die humanitäre ...
Sind Sie
auf die Herausforderung vorbereitet,
noch viel mehr Leute
in den Verein aufzunehmen?
Wie meinen Sie?
Es kommen Menschen
in der Flüchtlingskrise,
von denen viele
den muslimischen Glauben haben.
Wer von Ihnen kümmert sich
um die Integration dieser Menschen
in die Schweizer Gesellschaft?
Wir sind nicht direkt involviert.
Indirekt sind wir aber
auf verschiedenen Ebenen involviert.
Es gibt Bundes-Pilotprojekte - sowohl
im Kanton Tessin als auch in Zürich.
Da sind wir in Gesprächen.
Wir haben grosse Schritte
vorwärts gemacht.
Alles beruht auf
"Unprofessionellem", in dem Sinne,
als dass es genug Freiwillige gibt,
die dort hingehen.
Unsere Moscheen sind ihnen bekannt.
Sie wissen, wo sie sind.
Sie sind bei uns willkommen.
Und wir versuchen, Ihnen die
Bereitschaft der Schweiz zu erklären,
als ein Land, das eine
sehr lange humanitäre Tradition hat.
Herr BenMrad?
Die Aktionen für die Flüchtlinge sind
sehr begrenzt, um ehrlich zu sein.
Die Realität ist einfach, dass das
auf Bundesebene gemacht wird.
Dort sind sehr viele christliche
Organisationen engagiert.
Sie werden auch vom Staat
und den Behörden finanziert.
Die Arbeit, die wir machen, ist
eher ehrenamtlich, auf Vereinsebene.
Manchmal bei einem Dachverband
auf lokaler Ebene.
Aber nicht viel mehr.
Das ist die Realität.
Herr Blancho, was ist die Realität?
Was muss passieren,
damit sich die Menschen,
die teilweise hier bleiben werden,
integrieren?
Vielleicht sollte man vorab
die Schweiz richtig definieren.
Ich bin nicht damit einverstanden,
dass sie ein christliches Land ist.
Eine christliche Geschichte.
Es wurde als christliches Land
definiert, aber so ist es nicht.
Korrigieren wir es
auf eine christliche Geschichte.
Es ist ein säkularer Staat.
Aber herzlich willkommen
den Flüchtlingen.
Wir werden Sie
herzlich willkommen heissen.
Falls sie Hilfe brauchen,
werden wir sie bieten.
Aber wir sind begrenzt,
es ist nicht unser Kernthema.
Und wir kümmern uns weiterhin
um islamische Angelegenheiten.
Wenn sie Probleme haben, können sie
sich gerne bei uns melden.
Aber es ist nicht Ihr Kernthema.
Frau El Sonbati, was muss passieren?
Viele dieser Flüchtlinge
kommen aus Kriegsgebieten.
Sie sind traumatisiert,
wurden Opfer des IS.
Sie wollen zunächst von Religion
überhaupt nichts wissen.
Ich finde es sehr wichtig
und habe das auch bei zwei
Schweizer Parlamentariern angeregt,
dass zunächst einmal
auf Arabisch und Farsi
Staatsbürgerkunde-Unterricht
erteilt wird.
Es ist wichtig, dass diese Menschen
die Verfassung der Schweiz kennen.
Religion kann man bei uns
ganz normal ausüben.
Man kann den Islam auch verlassen
in der Schweiz, ohne Probleme.
Staatsbürgerschaftskunde
ist etwas Wichtiges.
Ich komme in dieses Land.
Wie funktioniert die Demokratie?
Diese Leute kommen aus Diktaturen,
haben sich nie im Staat engagiert.
Das, finde ich, ist vordergründig.
Und nicht,
wie wir sie religiös abholen.
Das Wichtige
ist also nicht das Religiöse,
sondern wie wir sie
in unsere Kultur
und unsere demokratische
Gemeinschaft einbinden.
Ich möchte zum Schluss noch zwei
Leute aus dem Publikum vorstellen,
die etwas leben, worüber wir
schon den ganzen Abend diskutieren.
Guten Abend. Sie sind ...
- Corina Asta.
Sie sind Christin, und Ihr Freund,
der neben ihnen sitzt, Herr Celebic,
ist Muslim.
- Stimmt.
Wir leben Sie das im Alltag?
Ganz normal.
Es gibt eigentlich
keine Einschränkungen.
Es ist wie bei zwei Christen
und zwei Muslimen.
Wir begegnen einander mit Respekt.
Und das ist auch das Wichtige,
dass man
die jeweilige Religion respektiert
und sich auch
schrittweise öffnet.
Und dass man Interesse
für die jeweilige Religion zeigt.
So funktioniert das dann auch.
Herr Celebic, kein Problem,
keine komische Reaktion im Umfeld,
in der Familie?
Nein, überhaupt nicht.
Wir respektieren uns gegenseitig
und zeigen Interesse.
Weder von meinem noch
von ihrem Umfeld gab es Probleme.
Aber ich möchte
noch etwas anderes sagen.
Und zwar zur Frau, die vorhin
das Handschütteln erwähnt hat.
Ich habe meine ganze Schulzeit
hier verbracht.
Ich kam nach dem Bosnien-Krieg
in die Schweiz.
Seither
habe ich nie so etwas mitbekommen.
Ich wohne in Biel.
Dort gibt es relativ viele Muslime.
So einen Fall
habe ich noch nie erlebt.
Und wenn es einmal vorkommt, kann
man so einen Fall intern regeln.
Es stellt
kein nationales Problem dar.
Das finde ich sehr übertrieben.
Man gibt bis zur sechsten Klasse dem
Lehrer oder der Lehrerin die Hand.
Und danach interessiert es
den Lehrer nicht einmal,
ob man ihm die Hand gibt.
Man wünscht Ihnen einen guten Tag
oder einen schönen Abend.
Ich finde es
einfach etwas übertrieben,
dass man aus dem Handschütteln
ein so grosses Thema macht.
Frau Grüter, wir sind fast am Ende.
Sie können einen Satz sagen.
Mich stört es ja,
dass ein Vater diesen Antrag stellt,
dass seine Söhne das nicht müssen.
Das ist nicht einfach so
in Fantasie geboren.
Und das zweite ist,
dass wir heute so weit sind,
dass man sich hier nur
mit einem Rechtsgutachten findet,
weil dieser Vater eben nicht
mit sich diskutieren liess.
Herr Celebic?
Es ist so: Man kann
mit diesen Leuten sprechen.
Man braucht es nicht
an die Öffentlichkeit zu bringen.
Es gibt von 100'000 Leuten
sicher 2-3 junge Männer,
die die Hand nicht reichen wollen.
Aber das jetzt hier hinzustellen,
als sei es wirklich ein Problem ...
Wir lassen es
an diesem Punkt stehen.
Ich gebe heute Abend
hier jedem die Hand, der das will.
Vielen Dank Ihnen zu Hause
für das Interesse.
Und danke all jenen,
die jede Woche die "Arena" machen.
Diese Woche war Rolf Gatschet
verantwortlich.
Sie wissen es vielleicht: Wir
planen diese Sendung wochenaktuell.
Aber der Zufall will es,
und das ist kein 1.-April-Scherz,
dass ausgerechnet
nach dieser Sendung
die Premiere von "Müslüm TV" ist,
einer Comedy-Serie eines Künstlers,
Komikers, der eine Kunstfigur
eines Ausländers schuf,
der sich in der Schweiz
zu integrieren versucht.
(Mit starkem Akzent) "Müslüm
Television", können Sie kurz öffnen?
Wir machen eine Umfrage.
Wer ist da?
* Klingeln *
Das sind Türken.
Drama ist bei uns sehr wichtig.
- Drama.
Drama ist wichtig, ja.
* Bedrohlicher Geigenton *
* Fröhliche türkische Musik *
Nicolas Blancho, was Müslüm macht:
lachen über Einwanderer,
auch lachen über Religion.
Können Sie lachen? Über den Islam.
Toll, dass jemand das macht.
Ich glaube,
so etwas braucht es öfter.
Und ich lade alle herzlich dazu ein,
an unserer Veranstaltung
teilzunehmen.
Nein, nein, nein!
Da unterbreche ich Sie knallhart.
Und sonst stelle ich Ihnen
das Mikrofon ab.
Nicolas Blancho,
ich stelle Ihnen das Mikrofon ab.
Tun Sie das!
- Lachen Sie?
Lachen Sie auch über den Islam?
Ich lache, und alle haben mitgelacht,
super.
Frau El Sonbati, können Sie lachen?
- Ich bin sehr für diese Comedians.
Es gibt in Deutschland
eine ganze Reihe, auch in Frankreich.
Ich finde überhaupt,
dass man Religion viel mehr
mit Humor betrachten sollte.
Das vermisse ich oft
in der Islam-Debatte.
Herr BenMrad.
- Es gibt sehr viele Komödien.
Und auch die Jugend
macht Filme und Videoclips usw.
Und da gibt es sehr viele Scherze
über die Muslime.
Wie ist das bei Ihnen,
Herr Halilovic?
Sehr schön. So etwas
würde ich mir noch mehr wünschen.
Genau wie "Giacobbo / Müller".
* Lachen *
"Giacobbo / Müller" auf islamisch.
Herzlichen Dank für das Interesse.
Gleich folgt "Müslüm TV",
wie gesagt.
Ich wünsche Ihnen
einen wunderbaren Abend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.